Эрик Лефкофски переключается с одного бизнес-проекта на другой уже четверть века и хочет, чтобы его наследием стал новый «единорог», биотех-фирма Tempus AI. Как предприниматель надеется кардинально изменить к лучшему жизни миллионов пациентов — в материале Forbes
Шагая по офису медицинской IT-фирмы Tempus AI в центре Манхэттена, Эрик Лефкофски проносится мимо стройных драцен, аккуратно рассаженных по горшкам, и сотрудников, беседующих за обедом в помещении с открытой планировкой, где, в отличие от штаб-квартиры в Чикаго, нет даже лаборатории. На миллиардере сегодня фирменные овальные очки и темно-синяя рубашка. Он заходит в ближайшую переговорную и, не закрывая дверь, переходит сразу к сути.

«Обычно я концентрируюсь на очень узкой задаче, ― объясняет основатель и генеральный директор предприятия, разворачиваясь на кресле. ― Я полностью погружаюсь в дело и не думаю ни о чем другом».

Те, кто работает непосредственно с Лефкофски, соглашаются: на встречах тет-а-тет ему интересны прежде всего плохие новости, прямо и по делу. Бывший директор медицинского отдела Гэри Палмер отмечает, что, если встреча «длилась больше пяти минут, становилось ясно, что у кого-то будут проблемы». Бывший главный научный сотрудник компании Джоэл Дадли добавляет: «Если сказать ему: «Вот с этим все хорошо», он отвечает: «Да какая разница? Скажи, что идет плохо». Сначала было непривычно, но в итоге сложилась очень здоровая культура прямолинейности».

Telegram-канал Forbes.Russia
Канал о бизнесе, финансах, экономике и стиле жизни
Не зарекайся
Лефкофски и подумать не мог, что девять лет будет руководить медицинской IT-компанией, которую сам же и основал. Даже учредив компании в таких отраслях, как одежда, печать, логистика, СМИ и в электронной коммерции (платформа Groupon), мужчина зарекся начинать бизнес в сфере медицины. По его мнению, индустрия была слишком зарегулированной. Затем в 2014 году у его жены диагностировали рак молочной железы. Предпринимателя озадачило то, как мало данных было использовано, чтобы ее лечение было более эффективным. Так, он год общался с онкологами, а потом в 2015-м, несмотря на отсутствие какого бы то ни было опыта в сфере здравоохранения, основал Tempus. Изначально фирма позиционировала себя как сборщика данных в основном об онкологии, и, чтобы ставить диагноз точнее, а курс лечения был более точным, занималась секвенированием опухолевых образцов пациентов и их анализами с помощью ИИ-моделей. Сейчас работа организации охватывает изучение ряда психических расстройств (депрессию, тревожность, СДВГ) и кардиологию, причем в перспективе искусственный интеллект собираются применять для «всех групп заболеваний вообще». Кроме того, использовать свои базы данных компания разрешает фармацевтическим корпорациям вроде AstraZeneca и исследователям таких учреждений, как клиника Мейо.

Материал по теме
Знать свои риски и не верить мифам: самые популярные заблуждения о раке груди

Этим летом Лефкофски вывел компанию с штатом в 2300 сотрудников на биржу, и капитализация бизнеса достигла $6 млрд ― тогда же он переименовал ее в Tempus AI. За прошедший к июню год выручка составила $600 млн, однако на прибыль фирма пока еще не вышла. Чистый убыток на протяжении того же периода равняется $720 млн, из которых больше половины пришлось на расчетные убытки, связанные с тем, что в ходе IPO привилегированные акции были конвертированы в обычные.

С тех пор курс ценных бумаг вырос на 22%, что дает рыночную капитализацию на уровне $7,6 млрд. Доля Лефкофски стоит около $2,5 млрд ― больше половины от его совокупного состояния в $4,4 млрд. Благодаря всему этому в текущем году он попадает в список 400 богатейших американцев по версии Forbes уже в 12-й раз.


Сооснователь и уже бывший генеральный директор Groupon Эндрю Мейсон (слева) познакомился с Лефкофски, когда работал в другой компании последнего. Совет правления, который Лефкофски возглавлял много лет, уволил Мейсона в 2013-м после скандала с бухгалтерией (Фото Getty Images)
Лучший предприниматель
«Чтобы убедить меня не вкладываться в этого парня, нужно очень сильно постараться», ― говорит венчурный капиталист Питер Баррис. Первоначально в 2005 году он вложился в печатную компанию Лефкофски InnerWorkings, когда был еще управляющим генеральным партнером в New Enterprise Associates. «Лучшего предпринимателя, чем он, я за свои 30 с лишним лет в сфере инвестиций еще не встречал», ― признается Баррис. Он один из главных инвесторов Лефкофски, с тех пор вкладывается в каждый его проект и хвалит предпринимателя за умение экспериментировать с разными идеями «со скоростью пулемета», быстро отказываться от тех, что не оправдали ожиданий, и находить по-настоящему рабочие.

По словам подчиненных, деловых партнеров и инвесторов, благодаря своей одержимости в решении проблем Лефкофски выстроил множество успешных бизнес-моделей, потому как он решителен, ориентируется на малейшие детали и чуть ли не самоуверен, ― из-за этого многие также называют его лучшим продавцом, с каким только приходилось иметь дело. Но Tempus AI ― совершенно иная история, и, возможно, это последнее детище Лефкофски в амплуа серийного предпринимателя. Он надеется, что компания потеснит Groupon и станет «наследием» его карьеры. К тому же фирма является не только первой компанией, которую Лефкофски учредил один, но и организацией, где он дольше всего успел проработать на посту гендиректора. До Tempus AI такую должность в публичной компании он занимал только однажды ― в Groupon, в качестве временного генерального содиректора, когда совет правления (который Лефкофски тогда возглавлял) уволил Эндрю Мейсона.

«Решив запустить Tempus, я понимал, что не быть гендиректором мне как-то совсем не хочется, ― вспоминает учредитель. ― Мне нравится делать звонки. Нравится нести ответственность, если все идет хорошо и если что-то идет плохо».

Материал по теме
Энергия мозга и программирование генов: какие технологии скоро изменят мир

Серийный предприниматель из Мичигана
Будущий миллиардер родился в Уэст-Блумфилде в штате Мичиган. Его родители ― инженер и учительница, и Эрик был младшим из троих детей (все учились в Мичиганском университете). На первом курсе молодой человек почувствовал в себе деловую жилку и начал продавать студентам вуза ковры, ― судя по записи его личного блога от 2012-го, на этом он зарабатывал $100 000 в год. Перечень ранних достижений Лефкофски больше похож на послужной список в сфере венчурного капитала, нежели на карьерное продвижение «обычных предпринимателей»: рождение идеи, выстраивание бизнеса, продажа, движение дальше ― и все в головокружительном темпе.

«Я никогда не боялся действовать. В бизнесе это одна из моих сильнейших сторон. Когда у меня появляется идея или я прихожу к выводу, то незамедлительно и без лишних раздумий перехожу к действиям», ― пояснял предприниматель в записи блога.


В 1999 году Лефкофски и его однокурсник по юридическому факультету Брэд Киуэлл переехали в Чикаго и учредили интернет-компанию Starbelly. Бизнес они масштабировали астрономическими темпами и девять месяцев спустя продали за $240 млн фирме, которая вскоре обанкротилась.

На протяжении следующих нескольких лет казалось, что каждая новая проблема, с которой сталкивался Лефкофски, стремительно приводила к созданию новой компании, цель которой ― все исправить. В 2001-м предприниматель стал соучредителем InnerWorkings, чтобы наладить печать и поставки книг и журналов. Из-за сложностей «с поисками грузовиков для доставки товара» Лефкофски и Киуэлл открыли в 2005 году Echo Global Logistics. Осознание того, что многими маркетинговыми материалами фирмы пользуются закупщики рекламы, стало стимулом к запуску MediaBank в 2006-м.

Затем настало время Groupon, когда один из сотрудников InnerWorkings Эндрю Мейсон (он часто бывал в офисе с самого раннего утра даже до прихода Лефкофски примерно в 5:30) подкинул идею с коллективной электронной коммерцией. Лефкофски и Киуэлл обеспечили компании посевной капитал, и первый дал на это $1 млн. В 2011 году стремительный взлет Groupon обернулся IPO на $13 млрд, и Лефкофски впервые оказался в рейтинге 400 самых богатых людей Америки по версии Forbes. Однако деньги платформа зарабатывала с трудом, а ее котировки быстро просели. Сейчас фирменные акции торгуются при общей стоимости в 5% от тогдашней капитализации, причем большинство членов совета директоров, включая Лефкофски, в прошлом году покинули организацию.

Заодно Лефкофски с давним деловым партнером Киуэллом серьезно взялись за инвестиции и открыли венчурный фонд Lightbank, который к настоящему моменту вложил более $700 млн в почти 100 компаний.

С самого начала Tempus в корне отличался от всего, что серийный предприниматель делал первые два десятилетия в сфере бизнеса. Двенадцать лет назад он писал, что был «не таким, как обычные учредители», для которых «денежный успех ― это побочный эффект, а появляющаяся у них привязанность в отношении компании... мало чем отличается от привязанности родителя к ребенку». Лефкофски утверждает, что росту Tempus поспособствовала личная страсть. «Строить бизнес ― все равно что растить детей», ― поделился он с Forbes .

Как рассказывает миллиардер, поначалу он даже не знал, оформлять фирму в виде обычного предприятия или некоммерческой организации, поэтому на первых порах проект финансировал в основном из собственного кармана, выделив на эти нужды около $100 млн (отчасти в виде личных сбережений, отчасти в качестве инвестиций из своего же венчурного фонда Lightbank). «Я опасался, что никто ничего не заработает», ― уточняет бизнесмен.

Материал по теме
Биолог Михаил Гельфанд — Forbes: «В борьбу со старением я не верю ни в каком виде»

О прибыльности Лефкофски думал всегда. Олуфунмилайо Олопаде ― передовой онколог из Чикагского университета и научный консультант-учредитель Tempus, работавшая над исследованием, в рамках которого на основе данных компании анализируются различия между американцами африканского и европейского происхождения, ― помнит, как просила того пожертвовать деньги на помощь в исследовании: «Он ответил: «С чего бы мне давать вам $50 млн, если я могу учредить собственную компанию и решить проблему для каждого университета и больницы?» Лефкофски такого не припоминает, но кое с чем согласен ― тогда он полагал, что пользу технологий и искусственного интеллекта в сферу здравоохранения может принести только коммерческое предприятие.

Также Олопаде говорит, что бизнесмен был «поглощен» размышлениями о том, как устроен рак и почему имеется так мало данных для составления персонализированного курса лечения. «Я просто зациклился на том, чтобы разобраться во всем, но не понимал ничего», ― рассуждает сам Лефкофски.

Вскоре это изменилось. Как говорит бизнесмен, по мере роста Tempus он делал «полную противоположность тому, что не получалось раньше». Компания разрасталась медленно и продолжала работать только в Соединенных Штатах довольно долго. В текущем году фирма зашла на рынок Японии, открыв совместное предприятие с SoftBank. Между тем Groupon к третьему году своего существования вела деятельность в 50 странах. Как формулирует Баррис, в режиме такой «многозадачности» Лефкофски больше не работает.

Судя по декларации для Комиссии по ценным бумагам и биржам, «практически вся профессиональная занятость» миллиардера посвящена Tempus AI. После 25 лет совместного ведения бизнеса пути Лефкофски и Киуэлла разошлись ― в 2019-м последний покинул совет директоров Tempus. Намного дольше, 9 лет, компания ждала, прежде чем выйти на фондовый рынок. Хотя в случае с тремя другими IPO под началом Лефкофски проходило лишь четыре-пять. И помимо компании Pathos, которую он основал в 2020 году и которая специализируется на разработке препаратов, новых организаций предприниматель не открывал уже целое десятилетие. Фирме принадлежит 20% капитала Pathos, а еще у них совместные данные и один общий руководитель высшего звена.


Масаёси Сон, председатель совета директоров и генеральный директор SoftBank (в центре) пожимает руку операционному директору Tempus AI Райану Фукусиме (слева), а на экране через интернет-связь с ними присутствует Лефкофски. В этом году руководство SoftBank вложило в Tempus AI $200 млн и объявило об учреждении совместного предприятия с целью внедрения фирменных технологий в Японии (Фото Getty Images)
Хотя темпы развития были медленнее привычных для Лефкофски, ряд старожилов в сфере здравоохранения думали иначе. По словам бывшего главного научного сотрудника Дадли, который сегодня профессионально занимается инвестициями в фонде Innovation Endeavors миллиардера и экс-гендиректора Google Эрика Шмидта, несмотря на все разговоры о «замедлении», бизнес Tempus по меркам медицинской отрасли все еще стремительно расширялся. Отчасти это было обусловлено тем, что Лефкофски выдвигал подчиненным порой «непомерные» требования ― как поясняет Дадли, таков был побочный эффект программиста, работающего в сфере медицины. К примеру, Лефкофски требовал, чтобы проект, на который обычно уходит год, завершили за три месяца. Все считали его сумасшедшим, пока не укладывались за полгода, ― куда быстрее, чем ожидалось.

Чуть больше половины своей выручки (55% в первой половине 2024 года) компания получает от генетического анализа образцов пациентов, которые присылают врачи и больницы. Если специалист, пользующийся услугами Tempus AI, обнаруживает у больного опухоль, то, чтобы разобраться в природе генетических мутаций, из-за которых растет новообразование, он может отправить небольшой его образец на геномное секвенирование в одну из лабораторий компании в Чикаго, Атланте либо Роли. Затем исследователи фирмы анализируют результаты на базе данных, которая содержит информацию по сходным лабораторным тестам пациентов (их имена и другие персональные сведения в базе не фигурируют) и прочие клинические данные. Чтобы помочь врачу поставить как можно более точный диагноз и назначить для пациента персонализированный курс лечения, компания отправляет отчет с результатами тестов, перечень предлагаемых методов лечения и ссылки на соответствующие исследования. По завершении процедуры Tempus AI удаляет из сгенерированных сведений персональную информацию больного и добавляет их в свой массив данных. В 2023 году организация секвенировала 288 000 образцов, хотя в 2019-м их было обработано всего 63 000.

Материал по теме
Менеджеры ДНК: как система управления генами принесла ученым Нобелевскую премию

Остальная выручка компании (около 45%) поступает от лицензирования огромного объема данных для исследований, особенно в рамках составления планов клинических испытаний, поиска лекарств и разработки препаратов. Лицензии на 200-петабайтную базу данных Tempus AI приобретают 19 из 20 крупнейших в мире фармацевтических корпораций и платят за нее от $150 000–500 000 до сотен миллионов долларов (по оценкам аналитического отчета JPMorgan). У предприятия подписаны контракты с AstraZeneca (как минимум до 2028 года) и GlaxoSmithKline (как минимум до 2027-го) ― каждый на сумму до $300 млн. Лицензии на фирменный массив данных покупают также некоторые биотех-стартапы и исследовательские центры при университетах.

Компания Лефкофски стала первой фирмой, которая объединяет два этих источника дохода в рамках одной организации. По обоим направлениям Tempus AI сотрудничает приблизительно с 50% онкологов в Соединенных Штатах, хотя пять лет назад этот показатель достигал лишь 30%. В сочетании с активным установлением связей ради заключения партнерских сделок с крупными онкологическими центрами вроде того, что в Чикагском университете возглавляет Олопаде, и биофармацевтическими фирмами во многих штатах с целью обмена данными это позволяет детищу миллиардера расти как можно быстрее. И хотя на прибыль бизнес еще не вышел, двухаспектный подход тоже очень помогает, ведь по сравнению с геномным секвенированием продажа данных и оказание услуг имеют более высокую маржинальность, увеличить которую многократно в случае с неонкологическими заболеваниями, по мнению аналитика Брюса Куинна, довольно сложно. Еще одним почти неосвоенным направлением является более агрессивная монетизация уже существующих ИИ-алгоритмов, которые обеспечивают примерно $1 млн ежеквартальной выручки, однако Олопаде предостерегает, что всех проблем с болезнью искусственный интеллект решить не может: «Вокруг ИИ очень много шумихи, но если нет хороших врачей, принимающих взвешенные решения, тест ― это просто тест».

Материал по теме
Похожие на вирус: в России испытывают вакцину против нескольких вариантов COVID-19

Вокруг Tempus AI
В последние пять лет выручка Tempus AI стабильно растет. Данные за 2024-й на графике представлены оценочными показателями согласно аналитическому отчету Bank of America. В 2019 году направления компании не подсчитывались по отдельности, поэтому на графике присутствует только общая выручка.


Дальнейший путь будет непрост. За доступ к данным пациентов из больниц, фармацевтических компаний и те же самые лабораторные образцы от врачей, которые могут самостоятельно выбирать, куда их отправлять, предприятие конкурирует с несколькими крупными игроками, включая Foundation Medicine и Flatiron Health (обе компании в 2018 году за общую сумму в $4,3 млрд выкупил фармацевтический гигант Roche), а также Guardant Health (в том же 2018-м он вышел на биржу, и сегодня его рыночная капитализация составляет $2,7 млрд). Онколог Дэвид Агус и Олопаде ― оба научные консультанты Tempus AI, ― говорят, что работали как с Tempus AI, так и с Foundation Medicine, и особой разницы между результатами их секвенирования не видят. Майкл Рискин из Merrill Lynch, подразделения Bank of America, отмечает в аналитической записке, что компания Лефкофски отличается от других умением накладывать на результаты тестов похожую информацию о других больных. 

В настоящее время фирма вовлечена в два судебных разбирательства с Guardant Health из-за интеллектуальной собственности. В рамках первой жалобы конкурент подал иск, ссылаясь на нарушение патента по некоторым жидкостным геномным тестам (саму жалобу подали через пять лет после того, как Tempus AI начал эти тесты применять). В рамках второго процесса руководство Tempus AI подало в суд на двух своих бывших сотрудников, утверждая, что те передали коммерческую тайну новому работодателю в лице Guardant Health. 


Tempus AI держит лаборатории в Чикаго, Атланте и Роли, где специалисты секвенируют геномы в образцах пациентов (Фото Tempus AI)
Кроме того, в марте 2024-го на волне недовольства медицинским обслуживанием, темпами найма персонала и уровнем безопасности на рабочем месте сотрудники чикагской лаборатории образовали профсоюз. Это первый случай, когда подобное объединение успешно оформилось в ИИ-компании, и начало переговоров запланировано на текущий месяц. «Люди видели, что жалобы, с которыми они приходили к руководству, никто не слушает», ― сообщает сотрудник Tempus AI и участник переговорного комитета профсоюза Ансон По. Он подчеркивает, что его коллеги стремятся снизить темпы выгорания и уменьшить текучку кадров, и добавляет, что с тех пор, как профсоюз начал оформляться в 2022 году, вышестоящее руководство стало прислушиваться к подчиненным чаще. Лефкофски на этот счет говорит: «У меня нет четкого мнения по поводу учреждения профсоюзов, но мы готовы договариваться».

Если отвлечься от всех трудностей и критики, миллиардер ожидает, что компания выйдет на прибыль (по скорректированному показателю EBITDA) не позже следующего года и сохранится широкий простор для развития. Предприятие ведет бизнес в «очень большой песочнице» на пересечении искусственного интеллекта со сферой здравоохранения. «Кто станет новым Google, новым Amazon? Думаю, это будет кто-то из данной отрасли», ― дополняет инвестор.

Лефкофски, конечно, согласен и уточняет, что в области геномного секвенирования, обработки больших данных и искусственного интеллекта предвидится несколько крупных компаний, причем Tempus AI специализируется на всех трех направлениях. «Я очень надеюсь, что Tempus станет непреходящим наследием моей карьеры, ― заключает предприниматель. ― У него есть потенциал, какого нет ни у одного другого бизнеса, что я открывал... Ни в одной другой компании, где мне довелось работать, не было осознания, что это может быть гигант под стать Apple».