Ранее в этом году OpenAI убрала из своего регламента формулировку, запрещающую применять продукты компании в «военных и боевых целях», поскольку гендиректор Сэм Альтман и его коллеги приняли решение начать сотрудничество с оборонными предприятиями. Альтман уже заключил сотрудничество с правительственным подрядчиком Carahsoft, основатель которого помогает технологическим компаниям предоставлять свое ПО Пентагону
В будущем OpenAI также планирует наладить рабочие отношения с Пентагоном. Для достижения этой задачи компания заключила соглашение о сотрудничестве с Carahsoft, государственным подрядчиком, которого недавно обвинили в возможном ценовом сговоре при заключении контрактов с Минобороны США.

Как сообщается на сайте компании Carahsoft, OpenAI стала частью проекта по выполнению государственных заказов от Минобороны под названием Computer Hardware, Enterprise Software and Solutions (CHESS, «Компьютерное оборудование, корпоративное ПО и IT-решения»). Этот механизм используется правительством для быстрого приобретения услуг у частных компаний без административных осложнений. Благодаря налаженной работе Carahsoft способна быстро предоставлять нужные технологии для Пентагона — облачные вычислительные сети, ПО на базе ИИ и инструменты для повышения производительности, таких как Google Workspace, — и крупных технологических компаний США, включая Google, Microsoft и HP. Согласно описанию проекта на сайте, CHESS является «основным источником получения коммерческих продуктов IT для нужд армии», который упрощает использование готовых технологий без дополнительных контрактных переговоров и бюрократии.

Telegram-канал Forbes.Russia
Канал о бизнесе, финансах, экономике и стиле жизни
В OpenAI подтвердили, что компания присоединилась к CHESS в мае, вскоре после начала сотрудничества с Carahsoft. На сегодняшний день OpenAI еще не заключила контракт с Минобороны напрямую, однако Carahsoft помогла компании получить другие государственные заказы. Согласно документам, изученным Forbes USA, за последний год Carahsoft продала лицензию на использование ChatGPT NASA примерно за $108 000 и другие лицензии OpenAI Национальной галерее искусств на сумму, превышающую $70 000. В сентябре компания подписала контракт на $100 000 с Министерством сельского хозяйства США на предоставление доступа к нескольким ИИ-платформам, созданным на базе крупных языковых моделей (названия платформ не были раскрыты).

Добавление OpenAI в реестр поставщиков CHESS открывает компании путь к упрощению сотрудничества с Минобороны США. Тем не менее в настоящий момент возникает все больше вопросов по поводу использования ИИ в военных целях, а также самой деловой практики Carahsoft.

Carahsoft была основана миллиардером Крейгом Абодом в штате Вирджиния в 2004 году. С того момента компания стала одним из самых прибыльных государственных подрядчиков в сфере технологий, выступая в качестве связующего звена между крупнейшими мировыми компаниями, местными и федеральными ведомствами, помогая им получать доступ к продуктам таких компаний, как Amazon, Google и Salesforce. Компания обслуживает практически все федеральные органы власти, однако ее самым крупным клиентом является Пентагон. Согласно официальным данным о государственных контрактах, за последние 18 лет Carahsoft заключила контракты с Минобороны США на сумму $5,63 млрд. Вторым ее значимым заказчиком является Министерство здравоохранения и социальных служб США с контрактами на сумму $1,47 млрд. Компания также сотрудничает с другими местными и государственными органами власти, однако данные о том, насколько успешным стало развитие этого бизнеса, отсутствуют. Carahsoft занимает 45-е место в рейтинге крупнейших частных компаний Америки по версии Forbes USA за 2023 год, а ее доход в прошлом году составил около $16 млрд.

Материал по теме
OpenAI заявила о повышенном риске применения ее ИИ-модели для создания биооружия

Тем не менее в прошлом месяце Carahsoft оказалась в центре внимания совсем по иным причинам: согласно некоторым данным, сотрудники ФБР провели обыски в офисах компании. После инцидента представители Carahsoft заявили прессе, что компания оказывает содействие расследованию, касающегося «бывшего заказчика Carahsoft». Bloomberg также сообщил, что правительство подало в суд на Carahsoft за то, что компания предположительно вступила в сговор с немецкой компанией SAP, чтобы изменить условия контрактов и выставить Минобороны США завышенные счета. Представители Carahsoft не прокомментировали иск, а все судебные документы остаются под грифом «секретно». Представители Carahsoft также не ответили на просьбу предоставить комментарий.

Однако это не первый случай, когда Carahsoft оказывается втянутой в судебные разбирательства. В 2015 году Carahsoft и компания VMWare, специализирующаяся на облачных вычислениях, согласились выплатить штраф в размере $75 млн, чтобы урегулировать обвинения в том, что компания завышала цены для правительства. В Carahsoft не признали свою вину.

Попытки OpenAI наладить тесные связи с Пентагоном начались в прошлом году, когда компания потратила более $200 000 на лоббирование интересов Минобороны и Министерства внутренней безопасности США. По данным Bloomberg, OpenAI также сотрудничает с американскими военными в проекте по разработке инструментов, которые могут автоматически устранять уязвимости в системах и предотвращать кибератаки.

Кроме того, OpenAI старается привлечь другие правительственные учреждения, проводя ряд мероприятий и вебинаров совместно с Carahsoft. В мае OpenAI провела вебинар, чтобы показать представителям местных и государственных органов власти, как можно использовать ChatGPT для повышения производительности труда сотрудников. В демонстрационном ролике, опубликованном на сайте Carahsoft, Фелипе Миллон, возглавляющий отдел государственных продаж OpenAI, заявил, что модели ИИ развиваются с экспоненциальной скоростью и что следующее поколение моделей будет в 100 раз превосходить своих предшественниц, которые в настоящее время лежат в основе ChatGPT. Во время демонстрации сотрудники OpenAI рассказали о том, как модели ИИ компании могут быть использованы для анализа данных, перевода и написания первых черновиков политических меморандумов.

Материал по теме
Риторический вопрос: как изменились рассказы про искусственный интеллект

Carahsoft планирует расширить свою сферу интересов и на другие ИИ-компании. Компания Scale AI, оцениваемая в $14 млрд, специализирующаяся на предоставлении данных и ПО для обучения моделей ИИ, входит в число поставщиков, перечисленных в CHESS. Несколько ИИ-стартапов также поделились с Forbes USA тем, что они сотрудничают с Carahsoft для выполнения государственных заказов. Среди них — стартап в сфере программирования ИИ Codeinum, Thread AI — стартап, основанный бывшими инженерами Palantir и занимающийся созданием инфраструктуры ИИ, и Resemble AI — компания, разрабатывающая инструменты для опознавания аудиодипфейков и генерации голоса с помощью ИИ.

Гендиректор Resemble Зохаиб Ахмед сообщил, что около трех месяцев назад компания заключила партнерство с Carahsoft. Системы распознавания голоса на базе ИИ компании уже используются сотрудниками правоохранительных органов и спецслужб в США и за рубежом. Он надеется, что партнерство с Carahsoft поможет молодому стартапу открыть новые пути для сотрудничества с государственными учреждениями.

«Стартапам обычно сложно продвинуть свои продукты в государственный сектор, — объясняет Ахмед Forbes USA. — Если компания обратится в любое ведомство, упомянув Carahsoft, то там, по крайней мере, поймут, кого она имеет в виду»