10 самых высокооплачиваемых футболистов сезона-2024/25. Рейтинг Forbes
Джастин Бирнбаум
Автор
Криштиану Роналду  (Фото Rafal Oleksiewicz / Getty Images)
Криштиану Роналду (Фото Rafal Oleksiewicz / Getty Images)
Возможно, в наши дни саудовские зарплаты достаются все труднее, но футбольная лига королевства по-прежнему представлена сразу четырьмя игроками в рейтинге 10 самых высокооплачиваемых футболистов. Включая, разумеется, регулярного рекордсмена — Криштиану Роналду
Спустя год после того, как клубы Саудовской профессиональной Лиги потратили около $1 млрд на трансферы — беспрецедентная волна расходов для страны, которую трудно назвать футбольной державой, — рынок заметно остыл. Цены на нефть падают, а страна вовлечена в целый список мегапроектов, из-за которых ее фонд национального благосостояния, оцениваемый в $925 млрд, испытывает нехватку наличности. В результате саудовцы потратили всего $524 млн на футбольные приобретения этим летом, согласно данным Transfermarkt. А имена, пожалуй, самых заметных новичков — Мусса Диаби, Иван Тони и Маркос Леонардо — совсем не так на слуху, как было год назад.

Однако для суперзвезд, проложивших путь на Ближний Восток, чеки саудовцев все еще в порядке. Четыре игрока из Саудовской профессиональной лиги входят в десятку самых высокооплачиваемых футболистов мира, причем учитывается как их зарплата на поле в этом сезоне, так и их годовой доход от рекламы, продаж памятных вещей, связанных с известными спортсменами или событиями, и других деловых начинаний. Английская премьер-лига, усыпанная звездами, представлена тремя игроками, испанская Ла Лига — двумя, а Лионель Месси является единственным представителем американской лиги MLS.

Месси занимает второе место в общем списке с суммой доходов в $135 млн (до вычета налогов и агентских вознаграждений), включая $75 млн, заработанные за пределами поля. Это является лучшим показателем в спорте, но второй год подряд отстает от достижений португальца Криштиану Роналду, который перешел в «Аль-Наср» в январе 2023 года.

Португальская суперзвезда, возглавляющая список в шестой раз за последнее десятилетие, по прогнозам, заработает на поле в этом сезоне $220 млн. В эту сумму, как полагают, в дополнение к зарплате за игру входят финансовые поощрения от коммерческих соглашений, заключаемых его клубом. Общий доход Роналду в $285 млн (включая примерно $65 млн заработка вне поля) является рекордным в футболе и превышает $260 млн, которые он заработал в списке 2023 года. Среди всех спортсменов, которых отслеживает Forbes с 1990 года, только боксер Флойд Мейвезер смог однажды превзойти этот размер годового дохода, оставаясь при этом действующим атлетом.

Однако более спокойный 2024 год в Саудовской Аравии вызвал волнения во всем футбольном мире, в том числе из-за правил финансового фэйр-плей УЕФА, которые ограничивают расходы команд в зависимости от их доходов. «В 2023 году Саудовская профессиональная лига вносила свой вклад в Английскую премьер-лигу двумя способами: она платила за трансферы и снимала с зарплат очень дорогих игроков, — объясняет Киран Магуайр, преподаватель футбольной экономики в Университете Ливерпуля.  — Так вот, поскольку Саудовская Аравия перестала тратить деньги, Премьер-лига остается в проигрыше».

Действительно, этим летом трансферные расходы Английской премьер-лиги сократились до $2,5 млрд по сравнению с рекордными $3 млрд в прошлом году, в немецкой Бундеслиге и французской Лиге 1 также наблюдалось значительное снижение по сравнению с 2023-м. Подписавший контракт с «Реалом» Килиан Мбаппе (№ 5 в рейтинге, $90 млн) — единственный представитель топ-10 по заработку, сменивший команду в это межсезонье, и отсутствие громких трансферов ограничило финансовый рост остальных высокооплачиваемых игроков.

Скромный рекорд
По прогнозам, 10 самых высокооплачиваемых футболистов мира заработают в этом сезоне $983 млн, что является рекордом для этого списка. Но прежнее достижение удалось превзойти  всего на скромные 2% .

Однако пара новых контрактов на горизонте может изменить эту математику. Эрлинг Холанн, занимающий 6-е место с $60 млн и забивший 101 гол в 108 матчах с момента перехода в «Манчестер Сити» в 2022 году, проводит третий сезон по пятилетнему соглашению и уже вызывает интерес со стороны других ведущих европейских клубов. Продление контракта кажется вероятным, хотя будущее его товарища по команде Кевина Де Брюйне (№ 10, $39 млн), чей контракт истекает в конце этого сезона, менее определенное.

Неопределенность распространяется и на Мохамеда Салаха, восьмилетнее пребывание которого в «Ливерпуле» может завершиться следующим летом. Восьмой по зарплате футболист в этом сезоне с предполагаемым доходом в $53 млн, еще не продлил свой контракт с «Ливерпулем», заявив Sky Sports, что это «его последний год в клубе». Саудовская Аравия может стать одним из вариантов, учитывая, что «Аль-Иттихад», как сообщается, сделал предложение о трансфере египетской звезды за $197 млн в 2023 году.

«Я просто хочу насладиться моментом», — сказал Салах журналистам в сентябре. «Я не хочу думать об этом — я чувствую, что могу свободно играть в футбол, и посмотрим, что произойдет в следующем году».

МЕТОДОЛОГИЯ

В рейтинге самых высокооплачиваемых футболистов мира по версии Forbes, указаны доходы на поле в сезоне 2024-25, включая базовую зарплату, бонусы и, в некоторых случаях, соглашения об имиджевых правах с клубом. (Для Лионеля Месси, который играет по календарю MLS, сумма дохода отражает его вознаграждение в 2024 году).

Оценки доходов за пределами поля включают в себя ежегодные денежные поступления от рекламы, лицензирования, выступлений и меморабилии (памятные вещи, связанные с известными спортсменами или событиями), а также от бизнеса, которым управляют игроки. Считается, что некоторым игрокам, таким как Месси и Роналду, спонсоры клуба или лиги субсидируют их контракты, и эта стоимость учитывается в заработках на поле.

Цифры получены из общедоступных баз данных, включая Capology.com, и из разговоров с инсайдерами индустрии. Большинство из них попросили остаться неизвестными, но Forbes хотел бы отметить футбольного корреспондента Танкреди Палмери, Мариано Трасанде из DODICI Sports Management и Ши Ричарда Сому из Xeric Sports Management.

Все цифры пересчитаны в доллары США по текущему курсу. Forbes не учитывает доходы от инвестиций, такие как процентные выплаты или дивиденды, но учитывает выплаты от проданных спортсменами долей в капитале. Forbes не вычитает налоги и комиссионные агентам. Трансферные комиссии не учитываются.

Перевод Дарьи Сулеймановой


1

2

3

4

5

6

7

8

9

10
1. Криштиану Роналду — $285 млн
Jacques Feeney
·
Offside via Getty Images
1. Криштиану Роналду — $285 млн
В спорте: $220 млн

За пределами спорта: $65 млн

Возраст: 39 лет

Клуб: «Аль-Наср»

Роналду — самый популярный спортсмен на планете, а его онлайн-присутствие стало еще более масштабным после запуска в августе канала на YouTube. Ему понадобилось всего 90 минут, чтобы преодолеть отметку в один миллион подписчиков, побив рекорд платформы. С тех пор аудитория канала «UR Cristiano» выросла почти до 65 млн человек, а количество просмотров всего 59 видеороликов превысило 544 миллиона.

Среди традиционных партнеров Роналду — Nike, Herbalife и Whoop — в которых он имеет долю, не говоря уже об отелях, парфюмерии и нижнем белье под брендом CR. Все эти деловые начинания наверняка займут 39-летнего футболиста, когда он решит повесить бутсы; контракт Роналду с клубом «Аль-Наср» истекает после этого сезона.

2. Лионель Месси — $135 млн
AP/TASS
2. Лионель Месси — $135 млн
В спорте: $60 млн

За пределами спорта: $75 млн

Возраст: 37 лет

Клуб: «Интер Майами»

Всего через несколько месяцев после того, как Месси привел Аргентину к 16-му титулу чемпиона Кубка Америки и второму в своей карьере, «Интер Майами» может выиграть свой первый чемпионат. Команда из Южной Флориды набрала рекордные для MLS 71 очко и занимает лидирующую позицию в борьбе за Кубок MLS, плей-офф которого начнется 23 октября. Победит ли «Интер Майами» или проиграет, Месси, скорее всего, не последний раз играет в Майами. У него контракт до 2025 года и есть опция продления на 2026 год, а владелец «Интер Майами» Хорхе Мас сказал Forbes в апреле, что он «полностью уверен» в том, что его звезда останется еще на год.

Тем временем Месси может похвастаться впечатляющим портфолио партнеров за пределами поля, включая Adidas, Apple TV и Konami, и аккаунтом в Instagram (принадлежат Meta, которая признана в России экстремистской и запрещена) с более чем 500 млн подписчиков. В прошлом месяце он также открыл собственную продюсерскую компанию под названием 525 Rosario, названную в честь его родного города в Аргентине и адреса его семейного дома.

3. Неймар — $110 млн
Pedro Vilela
·
Getty Images
3. Неймар — $110 млн
В спорте: $80 млн

За пределами спорта: $30 млн

Возраст: 32 года

Клуб: «Аль-Хиляль»

Пребывание Неймара в Саудовской Аравии вряд ли прошло по плану: бразильская суперзвезда сыграл всего пять матчей в составе «Аль-Хиляля», прежде чем в октябре прошлого года порвал переднюю крестообразную связку. Он уже вернулся к тренировкам с клубом, но теперь 32-летнему футболисту предстоит решить, останется ли он на Ближнем Востоке. Его контракт с «Аль-Хиляль», который, по слухам, предусматривает такие привилегии, как доступ к частному самолету, парк роскошных автомобилей, особняк для персонала и право жить со своей девушкой (что могло быть запрещено исламскими законами), истекает в конце сезона 2024-25.

С другой стороны, будущее Неймара в качестве рекламного носителя выглядит гораздо более надежным. Он часто рассказывает о своих спонсорах 225 млн подписчикам в Instagram, среди которых есть как давние партнеры, такие как Puma и Blaze Casino, так и новый — саудовский парфюмер Ибрагим аль-Кураши.

4. Карим Бензема — $104 млн
EPA/ТАСС
4. Карим Бензема — $104 млн
В спорте: $100 млн

За пределами спорта: $4 млн

Возраст: 36 лет

Клуб: «Аль-Иттихад»

Из-за травм Бензема провел всего 21 матч в составе «Аль-Иттихада» в свой первый сезон в Саудовской Аравии. Бывший обладатель «Золотого мяча» забил всего девять голов, что стало его самым низким показателем с 2009-10 годов. Но 36-летний футболист восстановился и вновь обрел результативность, забив семь голов в шести матчах этого сезона, а его команда одержала пять побед. Хотя в прошлом сезоне «Аль-Иттихад» занял пятое место в Саудовской профессиональной лиге, Бензема возлагает большие надежды на 2024-25 годы, особенно после того, как в клуб пришел французский тренер Лоран Блан. «Он, как я уже сказал, разбирается в футболе, очень близок к своим игрокам, с ним можно обмениваться идеями», — сказал Бензема в интервью Eurosport. — «Так что это хорошо для нас, и для меня тоже».

5. Килиан Мбаппе — $90 млн
Manu Reino
·
DeFodi Images via Getty Images
5. Килиан Мбаппе — $90 млн
В спорте: $70 млн

За пределами спорта: $20 млн

Возраст: 25 лет

Клуб: «Реал» (Мадрид)

После долгих лет слухов Мбаппе наконец-то осуществил свою детскую мечту и перешел в мадридский «Реал». «Я хочу наслаждаться каждой секундой этого момента вместе со своей семьей, потому что для меня это день, который я запомню на всю оставшуюся жизнь», — сказал он на своей вступительной пресс-конференции в июле, когда почти 80 000 болельщиков собрались на стадионе «Сантьяго Бернабеу», чтобы поприветствовать его.

При этом 25-летняя французская звезда продолжает судиться со своим бывшим клубом «Пари Сен-Жермен» из-за невыплаченной зарплаты в размере около $60 млн. Его уход ощутили во всем французском футболе: местная Лига 1 не смогла продать свои медиаправа за $1,1 млрд ежегодных сборов, на которые рассчитывала при перезаключении договоров о трансляциях, и вместо этого получит чуть более $700 млн.

6. Эрлинг Холанн — $60 млн
Jay Barratt - AMA
·
Getty Images
6. Эрлинг Холанн — $60 млн
В спорте: $46 млн

За пределами спорта: $14 млн

Возраст: 24 года

Клуб: «Манчестер Сити»

За два года в «Манчестер Сити» Холанн завоевал множество крупных трофеев: два чемпионства в Английской премьер-лиге, Кубок Англии и титул чемпиона Лиги чемпионов. С международными соревнованиями дело обстоит иначе. Норвегия не квалифицировалась на чемпионат мира с 1998 года и на чемпионат Европы с 2000 года. На этой неделе его сборная была разгромлена Австрией со счетом 5:1 в матче Лиги наций УЕФА.

7. Винисиус Жуниор — $55 млн
Guillermo Martinez
·
NurPhoto via Getty Images
7. Винисиус Жуниор — $55 млн
В спорте: $40 млн

За пределами спорта: $15 млн

Возраст: 24 года

Клуб: «Реал» (Мадрид)

Винисиус — единственный новичок в списке самых высокооплачиваемых игроков этого года — играет в «Реале» с 18 лет, и за это время он стал ярким бомбардиром, забив 85 голов в 273 матчах во всех соревнованиях за клуб. Он также стал чрезвычайно востребованной фигурой, пользующейся огромной популярностью в Латинской Америке. Бразилец заключил 11 контрактов с брендами, включая Sony PlayStation, Pepsi и шампунем Clear, и в дополнение без лишнего шума в 2022 году продлил контракт с «Галактикос» до 2027 года.

8. Мохаммед Салах — $53 млн
Ryan Pierse
·
Getty Images
8. Мохаммед Салах — $53 млн
В спорте: $35 млн

За пределами спорта: $18 млн

Возраст: 32 года

Клуб: «Ливерпуль»

Популярность Салаха простирается от Премьер-лиги до Северной Африки и Ближнего Востока, что делает его востребованным для брендов, работающих в этом регионе. Он сотрудничал с Vodafone, Mountain View Egypt, Pepsi и Adidas, и может похвастаться аудиторией почти в 100 млн подписчиков в Facebook, Instagram (принадлежат компании Meta, признана экстремистской организацией в России и запрещена) и X (бывший Twitter).

9. Садио Мане — $52 млн
Alex Gottschalk
·
DeFodi Images via Getty Images
9. Садио Мане — $52 млн
В спорте: $48 млн

За пределами спорта: $4 млн

Возраст: 32 года

Клуб: «Аль-Наср»

На протяжении многих лет Мане использует свою многомиллионную зарплату, чтобы добиться перемен в родном Сенегале. В 2019 году он рассказал, что жертвует €70 в месяц каждому жителю «очень бедного региона Сенегала». 32-летний футболист также профинансировал ряд инфраструктурных проектов, включая строительство автозаправочной станции и почтового отделения, а также внедрение мобильной связи 4G.

10. Кевин Де Брюйне — $39 млн
Machado
·
Eurasia Sport Images
·
Getty Images
10. Кевин Де Брюйне — $39 млн
В спорте: $35 млн

За пределами спорта: $4 млн

Возраст: 33 года

Команда: «Манчестер Сити»

Сообщается, что Кевин Де Брюйне отказался от выгодного предложения в Саудовской Аравии, чтобы не переезжать с семьей из Манчестера. Но королевство может снова позвать его: ходят слухи о том, что Криштиану Роналду пытается переманить бельгийскую звезду в «Аль-Наср». За пределами поля Де Брюйне сотрудничает с шести брендами, включая Nike и McDonald's.