На Мосбирже заявили о готовности рынка к плечевым фондам
На Мосбирже заявили о готовности рынка к плечевым фондам
В третьем квартале биржевые фонды впервые стали самым востребованным инструментом среди инвесторов
Индекс МосБиржи
IMOEX
-2,14%
Московская биржа
MOEX
+0,8%

Фото: Ольга Копытина / «РБК Инвестиции»
Рынок созрел для плечевых фондов и фондов на товары помимо золота. Об этом заявил управляющий директор по фондовому рынку Московской биржи Борис Блохин на конференции «Смарт-Лаба». По его словам, нужно развивать регулирование биржевых паевых инвестиционных фондов (БПИФ). Его слова передает корреспондент «РБК Инвестиций».

«Сейчас ведем диалог и с регулятором, и с индустрией о том, что пора все-таки этот рынок активно развивать, пора развивать регулирование. Допустим, плечевые БПИФы — мне кажется, мы точно до этого созрели, фонды на товары, не только на драгметаллы, но и в целом на товары. Поэтому очень рассчитываем, что будет база для развития этого инструмента», — сказал он.

В 2024 году площадка допустила к торгам 11 новых фондов, напомнил Блохин. В том числе, по его словам, появляются новые виды фондов, например, ИПИФ (интервальные фонды) с плечом и БПИФ с промежуточной выплатой дохода.

«Поэтому корзина фондов, конечно, у инвестора должна быть достаточно расширенной», — подвел итог топ-менеджер.

Плечевые (маржинальные) фонды — фонды, которые используют плечо или деривативы, чтобы добиться более высокой доходности по сравнению с базовым активом (бенчмарком). Изменение рыночной стоимости ценных бумаг таких фондов кратно превышает аналогичный показатель базового актива (как правило, в два или в три раза). Это означает, что при росте (падении) цены бенчмарка, например, на 1% ценные бумаги  фонда продемонстрируют увеличение (снижение) стоимости на 2% или 3%.

Ранее глава набсовета торговой площадки Сергей Швецов указывал, что для развития российского фондового рынка необходимо стимулировать именно коллективные формы инвестиций.

О необходимости дополнительного регулирования БПИФ на этой неделе заявили в Национальной ассоциации участников фондового рынка (НАУФОР). В письме, направленном в Банк России в качестве комментариев к указу президента, которым поставлена задача увеличения к 2030 году капитализации фондового рынка до 66% ВВП, брокерская ассоциация внесла предложения по части повышения привлекательности ПИФ, которые учитываются на индивидуальных инвестиционных счетах (ИИС).

Например, в НАУФОР предлагают увеличить до ₽1 млн размер инвестиционный налоговый вычет по НДФЛ ИИС- ПИФ  и на них распространить налоговую льготу по долгосрочному владению (пять лет).

Вложения частных инвесторов в паевые фонды на Московской бирже в сентябре 2024 года составили рекордные ₽70 млрд. Это более половины всего объема инвестиций прошлого месяца. В облигации физические лица вложили ₽65,1 млрд, а в акции — ₽11,6 млрд. Суммарный объем вложений за сентябрь — ₽123,4 млрд.

Самыми популярными среди БПИФ у инвесторов являются фонды денежного рынка — на конец сентября их совокупная стоимость чистых активов превысила ₽500 млрд. Количество физических лиц, имеющих в своих инвестиционных портфелях биржевые фонды денежного рынка, увеличилось с начала года вдвое, до 700 тыс. человек.

Подробнее на РБК:
https://www.rbc.ru/quote/news/article/671cb5e69a7947010e3ca80e?from=copy